# Программирование на языке Python

В этом репозитории хранятся материалы лекций, семинаров и домашние задания по курсу "Программирование на языке Python". Курс читается в МФТИ на факультете аэромеханики и летательной техники (ФАЛТ), ныне Передовая Инженерная Школа Радиолокации, Радионавигации и Программной Инженерии (ПИШ РПИ).

## Перед началом работы
Прежде, чем переходить к материалам курса, внимательно ознакомьтесь с требованиями к версии Python и мануалом по установке интерпретатора. Найти мануал можно [тут](./docs/guide.pdf).

## Вводная часть
Данная часть курса посвящена знакомству с синтаксисом и основам языка программирования Python. Материалы этой части курса являются необязательными к прохождению, ученики, знакомые с языком Python, могут смело игнорировать их.

**Содержание:**
- [Введение в Git](./lessons/sem_00/lesson_01/);
- [Структура языка. Логический тип данных](./lessons/sem_00/lesson_02/);
- [Числа и функции](./lessons/sem_00/lesson_03/);
- [Последовательности: списки и кортежи](./lessons/sem_00/lesson_04/);
- [Последовательности: строки](./lessons/sem_00/lesson_05/);

**Контесты:**
- [Числа и функции](https://contest.yandex.ru/contest/67077/enter/?retPage=);
- [Списки и кортежи](https://contest.yandex.ru/contest/67095/enter/?retPage=);
- [Строки](https://contest.yandex.ru/contest/67162/enter/?retPage=);

## Осенний семестр

Эта часть курса посвящена знакомству с языком Python, его основам и базовым концепциям. 

**Содержание:**
- [Вводное занятие](./lessons/sem_01/lesson_01/);
- [Функции](./lessons/sem_01/lesson_02/);
- [Декораторы](./lessons/sem_01/lesson_03/);
- [Классы](./lessons/sem_01/lesson_04/);
- [Объектно-ориентированное программирование на Python](./lessons/sem_01/lesson_05/);
- [Исключения](./lessons/sem_01/lesson_06/);
- [Модули](./lessons/sem_01/lesson_07/);
- [Числовые протоколы](./lessons/sem_01/lesson_08/);
- [Коллекции и их протоколы](./lessons/sem_01/lesson_09/);

**Домашние работы:**
- [Дамашнее задание 1](./homeworks/sem_01/hw1/);

## Весенний семестр

Эта часть курса посвящена научным вычислениям на языке Python и, в частности, таким библиотекам, как `NumPy`, `Pandas` и `Matplotlib`.

**Содержание**:
- [Менеджер пакетов и виртуальное окружение](./lessons/sem_02/lesson_01/);
- [Введение в NumPy](./lessons/sem_02/lesson_02/);
- [Операции над массивами NumPy](./lessons/sem_02/lesson_03/);
- [Агрегирование и сортировка](./lessons/sem_02/lesson_04/);
- [Линейная алгебра в NumPy](./lessons/sem_02/lesson_05/);

**Домашние работы:**

## Архивные материалы

- [Материалы 2023-2024 учебного года](https://github.com/EvgrafovMichail/python_mipt_dafe/tree/2023-2024-archive);

## Источники

Данный курс во многом основан на материале следующих источников:

- `Python in a Nutshell`. Third Edition. Alex Martelli, Anna Ravenscroft, Steve Holden. O’Reilly. 2017;    
- `Fluent Python`. Luciano Ramalho. O’Reilly. 2016;    
- [Real Python](https://realpython.com/);
- [Официальная документация](https://docs.python.org/3.11/);
