# VectorND
Решения необходимо отправить через систему [Яндекс.Контест](https://contest.yandex.ru/contest/72049/enter).

## Условие

Студент К. продолжает разбираться с векторами. На этот раз студент К. увлекся нейронными сетями и глубоким обучением. После начала изучения материалов, он понял, что для работы с нейронными сетями требуются знания линейной алгебры и математического анализа. К. начал изучать эти дисциплины. Особенно его впечатлила тема N-мерных пространств, ведь есть что-то манящее в том, что тяжело даже представить. Помимо любви к N-мерным пространствам, К. по-прежнему любит программировать. В этот раз он снова решил совместить два своих увлечения и реализовать модуль, для выполнения некоторых действий с векторами N-мерного пространства.

По задумке K. N-мерный вектор будет описываться объектом типа `VectorND`. К данному объекту были сформулированы следующие требования:

- Для создания экземпляра класса `VectorND` необходимо передать итерируемый объект, содержащий только элементы типа `Real`. Если переданный объект не является итерируемым или если переданный объект содержит объект, чей тип отличается от типа `Real`, необходимо возбудить исключение типа `TypeError` с информативным сообщением об ошибке. Если переданный итерируемый объект не содержит ни одного элемента, необходимо возбудить исключение типа `ValueError`. Элементы переданного итерируемого объекта будут являться компонентами вектора. Число компонент - число элементов в переданном объекте. Значению i-ой компоненты соответствует значение i-ого элемента. Компоненты должны быть приватными.

- При использовании объекта типа `VectorND` в качестве аргумента функции `print()` в консоль должна печататься строка, представляющая собой команду создания данного объекта. Если строковое представление компонент слишком длинное, необходимо напечатать только первые 10 символов этого представления, а далее напечать `...`. Пример:
    ```python
    vector = VectorND(range(1000))
    print(vector)
    # VectorND(0, 1, 2, 3...)
    ```

- Объекты  типа `VectorND` должны быть итерируемы. При итерировании происходит перебор значений компонент в порядке нумерации компонент вектора.

- Объекты  типа `VectorND` должны поддерживать использование встроенной функции `len()`. Результат вызова - размерность вектора (число компонент).

- Объекты типа `VectorND` должны поддерживать использование оператора `in`. В качестве аргумента `in` поддерживаются исключительно целые числа, в противном случае возбуждается исключение. Результат выполнения - есть ли компонента с таким порядковым номером в векторе. Компоненты нумеруются с 1. Пример:

    ```python
    vector = VectorND([1, 2])
    print(1 in vector)
    # True

    print(50 in vector)
    # False

    print(3.14 in vector)
    # TypeError: YOUR MESSAGE
    ```

- Объекты типа `VectorND` должны поддерживать возможность доступа к значениям компонент для чтения с помощью `[]`. В качестве допустимых индексов выступают числа от 1 до `N`, где `N` - размерность вектора. 

- Объекты типа `VectorND` должны поддерживать использование операторов `==` и `!=`. Причем два объекта типа `VectorND` считаются равными друг другу, если значения их абсцисс и ординат равны между собой. При сравнении векторов разных размерностей, недостающие компоненты вектора меньшей размерности должны быть представлены нулями. Пример:
    ```python
    vector1 = Vector([1, 2])
    vector2 = Vector([1, 2, 3])
    print(vector1 == vector2)
    # False
    # Все равно, что: Vector([1, 2, 3]) == Vector([1, 2, 0])

    vector3 = Vector([1, 2, 0])
    print(vector1 == vector3)
    # True
    ```

- Для объектов типа `VectorND` определены отношения порядка. Т.е. определены операторы `<`, `<=`, `>`, `>=`. Объект `v1` тип `VectorND` считается меньше объекта `v2` типа `VectorND`, если $\exists i: 1 \le i \le N,  v_{1i} < v_{2i} \land \forall j: 1 \le j \lt i \rightarrow v_{1j} = v_{2j}$. Если вектора обладают разной размерностью, то значения недостающих компонент вектора меньшей размерности принимаются за `0`.

- Для объекта типа `VectorND` определена операция `abs`. Результат выполнение этой операции - действительное число - длина вектора, рассчитанная в соответствии с l2 нормой (Евклидово расстояние).

- Для объекта типа `VectorND` определено преобразование в логический тип данных с помощью `bool`. Причем операция должна возвращать `False`, если длина вектора равна `0`, и `True` - иначе.

- Для объекта типа `VectorND` определено умножение на число справа и умножение на число слева. Результат умножения - новый объект типа `VectorND`, значение компонент которого - значения компонент исходного вектора, умноженные на число.

- Для объекта типа `VectorND` определена операция деления на число. Результат деления - новый объект типа `VectorND`, значения компонент которого - значения компонент исходного объекта, умноженные на число, обратное данному. Причем операция деления числа на вектор не определена.

- Для объекта типа `VectorND` определены операции сложения с числом справа, сложения с числом слева и сложение с другим объектом `VectorND`. Результат сложения - новый объект типа `VectorND`. При сложении с числом, значения компонент нового вектора - значения компонент исходного вектора, увеличенные на заданное число. При сложении с другим вектором значения компонент полученного вектора - сумма соответствующих компонент исходных векторов. Если размерности векторов не совпадают, то недостающие компоненты вектора меньшей размерности принимаются равными нулю.

- Для объекта типа `VectorND` определены операции вычитания числа справа, вычитание из числа и вычитание другого объекта `VectorND` по аналогии со сложением.

- Для объекта типа `VectorND` определена операция унарного минуса. Результат выполнения операции - новый объект типа `VectorND`, направление которого противоположно направлению исходного вектора. 

- Для объекта типа `VectorND` определены операции преобразования в `int` и `float`. При преобразовании `VectorND` во `float` результат соответствует длине вектора. При преобразовании в `int` результат - целая часть длины вектора.

- Для объектов типа `VectorND` определено скалярное произведение, которое осуществляется с помощью оператора `@`. Результат - действительное число. При несоответствии размерности векторов, вектор меньшей размерности дополняется нулями. Пример:
    ```python
    vector1 = VectorND([0, 1])
    vector2 = VectorND([1, 0, 1])
    print(vector1 @ vector2)
    # 0
    ```

Помогите К. реализовать задуманный объект.
