# Шаблонизатор

Студент K. очень хочет попасть на работу в крупную IT-компанию. Однако для того, чтобы туда попасть, необходимо сначала пройти собеседование, которое включает в себя этап с решением алгоритмических задач. Студент К. очень переживает за этот этап, а потому решил основательно к нему подготовиться. С этой целью он решил прорешать 75 важных задач для подготовки к алгоритмическому собеседованию на [LeetCode](https://leetcode.com/studyplan/leetcode-75/). Поскольку K. хочет подготовиться к интервью основательно, решено было каждое решение сопроводить файлом с расширением `.md`, в котором содержится описание алгоритма, доказательство его корректности и эффективности реализации.

Решения всех задач решено было хранить в папке `/tasks`. Сам каталог имеет следующую структуру:

```console
tasks
├───task1
│   ├───README.md
│   └───solution.py
├───task2
│   ├───README.md
│   └───solution.py
...
└───task2
    ├───README.md
    └───solution.py
```

В каждом подкаталоге `task_id/` хранится два файла: `solution.py` - файл с решением, и `README.md` - файл с описанием алгоритма.

Нарешивая задачи, студент К. устал повторять одни и те же действия по создания шбалона решения задачи, а потому решил автоматизировать процесс создания файлов для оформления решения очередной задачи. Он придумал реализовать скрипт, который бы принимал на вход идентификатор задачи, и создавал бы в каталоге `tasks/` подкаталог `tasks/task_id`, который содержал бы файлы `solution.py` и `README.md`. Также, после непродолжительных раздумий, К. решил, что скрипт должен валидировать переданный `task_id` по следующим правилам:

- `task_id` должен быть уникальным. Т.е. на момент вызова скрипта каталог `tasks/task_id` не должен существовать;
- `task_id` может содержать только буквы английского алфавита в верхнем и нижнем регистре, цифры от 0 до 9 и символ `_`;
- `task_id` не может начинаться с `_`;
- `task_id` не может заканчиваться на `_`;
- Длина `task_id` не может быть меньше 2 символов;

Если одно из указанных ограничений на `task_id` нарушается, К. решил возбуждать специальное исключение типа `InvalidTaskIDError`, содержащее подробное описание ошибки.

По задумке К. скрипт должен вызываться следующим образом:
```console
$ python create_task_template.py --task-id=merge_arrays
```

Помимо этого, по ходу нарешивания задач студент К. заметил, что все файлы `README.md` в качестве заголовка используют переданный task_id, а все файлы `solution.py` имеют схожую структуру. Поэтому К. решил, что скрипт должен создавать не просто каталог с пустыми файлами, но и заполнять файлы шаблонным контентом. Так, для примера выше файл `README.md` должен будет содержать следующий контент:

```markdown
# Task Id
```

А файл `solution.py` такой контент:
```python
class Solution:
    # your code here
    pass


if __name__ == "__main__":
    solution = Solution()
    # testcases
```

**Задача**

Помогите К. реализовать описанный скрипт.

**Вход**

На вход скрипту подается task_id в виде аргумента скрипта в описанном выше формате.

**Выход**

После успешного выполнения скрипта необходимо создать следующие файлы: `tasks/task_id/README.md`, `tasks/task_id/solution.py`. Файлы должны удовлетворять описанным выше условиям.
